---
title: "使用AI生成Shader前，你需要明白"
source: "https://www.bilibili.com/video/BV13vNW6NEcx/?"
author:
  - "[[傻冬青]]"
published: 2026-07-11
created: 2026-10-04
description: "不管是否想做技术美术，现在学习Shader还是从打基础开始就太慢了，我建议先做出效果，然后在解决问题的过程中用AI询问知识点，探索是学习知识最快最牢固的方法。还有很多基础知识点，以后有空再做视频。如果视频看完了想练手的话，我布置一个作业：不使用RenderFeature来制作径向模糊效果（或者高斯模糊）视频使用manim做动画演示，代码也是用AI辅助生成的，新技能让我旋转视频部分画面使用网上素"
tags:
  - "clippings"
---
<iframe width="560" height="315" src="https://player.bilibili.com/player.html?bvid=BV13vNW6NEcx&amp;page=1&amp;high_quality=1&amp;danmaku=0" title="Bilibili video player" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe>

不管是否想做技术美术，现在学习Shader还是从打基础开始就太慢了，我建议先做出效果，然后在解决问题的过程中用AI询问知识点，探索是学习知识最快最牢固的方法。还有很多基础知识点，以后有空再做视频。如果视频看完了想练手的话，我布置一个作业：不使用RenderFeature来制作径向模糊效果（或者高斯模糊）  
视频使用manim做动画演示，代码也是用AI辅助生成的，新技能让我旋转  
视频部分画面使用网上素材，  
https://openai.com/zh-Hans-CN/codex/  
https://unity.com/features/ai?utm\_campaign=unity-ai-beta&utm\_medium=community&utm\_source=discussions&utm\_content=unity-ai-announce  
https://cursor.com/cn/product  
  
【图层展示】 https://www.bilibili.com/video/BV1EGSqYPEA4/?share\_source=copy\_web&vd\_source=9b0ba226a0a6e78a6df7e6ac5fb05046  
【手把手拼豆教程】 https://www.bilibili.com/video/BV152iCBqESc/?share\_source=copy\_web&vd\_source=9b0ba226a0a6e78a6df7e6ac5fb05046  
【「适合新手」的简单治愈系风景小画｜丙烯马克笔绘画过程】https://www.bilibili.com/video/BV1LiJCzjEe3/?share\_source=copy\_web&vd\_source=9b0ba226a0a6e78a6df7e6ac5fb05046

## Transcript

**0:00** · 当我们让AI生成一个SHADER时往往会把代码原封不动复进过程中然后期待它不报错效果到位运气好这只是一个小报错把报错再丢回AI再试一次如此循环直到能跑起来这几乎是当下最快的开发方式如果再配合直接修改本地文件的A键的工具确实会更实但这种快代价是什么

**0:29** · 因为不了解生成代码的结构和原理我们常常拿到一个黑盒输入需求输出结果至于他如何工作并不关心可一旦你能看懂黑盒里大概有哪些部件就会更清楚自己在做什么也就能做一些功能的定制如果从渲染管线讲起

**0:55** · 将CPUGPU各自阶段空间线性变换工商化等这些概念确实容易劝退很多人还没有把名词搞明白就放弃了其实也没必要一上来就扣每一个细枝末节而更重要的是缺少宏观框架时即使背下概念也很难真正理解但如果你用过PS 玩过拼豆

**1:24** · 甚至只是画过画你对渲染的理解其实只差临门一脚本质上渲染就是电子设备把图像生成出来的过程镜像模糊这种基础效果用豆包也能实现把豆包生成的两段代码放进引擎里当然结果肯定不是一帆风顺把报错发回AI 直到我们能按他的步骤跑出效果为止

**1:58** · 接下来我们就把这个黑盒拆开看看里面到底是什么首先需要达成一个共识在UT里面渲染物体本质上就是叠颜色把颜色画到屏幕上指定的位置屏幕图像最小的单位是像素你也可以把它理解为把一个个颜色填进一个个像素里就像拼豆一样

**2:25** · 因此我们真正需要关注的是用什么颜色被绘制到哪里通常我们从贴图里取颜色也就是RGB的数值再叠加光照计算就会产生明暗变化哪里更亮哪里更暗本质上就是RGB值的增减模型则是我们绘画的画板

**2:53** · 不管它在不同空间里的坐标关系如何变化最终显示在屏幕上的部分就是我们上色的区域我们刚才讲的部分对应到shader rot顶点左侧区会处理坐标相关的计算也就是决定画布的形状片源着色器或者叫像素着色器则处理颜色相关的计算

**3:23** · SHADER决定了怎么画渲染管线则是决定一帧画面先画什么后画什么在unity里面可以用fm debug 一步步看渲染流程先渲染1BT再渲染地面然后是天空接着是我们新增的镜像模糊以及其他后处理效果而当你看到地面明明比BT后化却没有把DT覆盖掉

**3:53** · 这就要引出深度测试如果没有深度测试先画人形像素再画地面像素会逐格直接覆盖可见重叠的格子后画的地面会把先画的人覆盖掉当开启深度测试还是先画人形像素再划地面遇到已有颜色的像素时会比较深度深度近的像素才会保留

**4:23** · 每个像素都会进行相同的操作通过深度测试被剔除的像素将不会写入那深度信息是怎么记录的呢其实很简单它和颜色一样也会被存储为一张图只不过颜色图记录的是颜色而深度图记录的是每个像素的深度信息

**4:51** · 你可以把它简单理解为这个像素离相机有多远不过这里存储的并不是真实距离而是经过投影计算后的深度值虽然数值本身并不是真实距离但它依然能够正确地表达物体之间的远近关系再回到镜像模糊镜像模糊就是周围的像素颜色往中心拖过去

**5:21** · 通过多次采样和混合形成一圈圈向外扩散的放射状模糊前面我们提到渲染的时候会把颜色存成一张图不过我们没有办法直接使用这张图因为这张图还在继续绘画不可以拿来采样但我们可以在绘画完需要的内容后

**5:49** · 把这张图存一份存下来的这个图就叫RT render texture 虽然unity已经提供的方法让我们生成并使用颜色 RT要是能弄懂它是如何工作的那么就可以理解和使用渲染管线 URP4unity的可编程渲染管线类比于工厂的流水线

**6:14** · 可编程意味着允许在流水线上插入或者调整工序最基础的顺序是渲染不透明天空半透明透处理我们在此管线上添加两个步骤在天空渲染完成后把颜色RT存下来这样我们就可以在半透明或半透明之后使用颜色RT做镜像模糊

**6:44** · 实现这种插入的方式要么开启unity自带的选项要么是编写自定义的render feature渲染功能之前豆包生成的CSHB代码就是一个render feature winter feature负责渲染管线决定在哪一个阶段插入额外的渲染步骤 SHADER负责具体的绘制计算决定像素最终输出什么颜色

**7:13** · 借助AI生成代码后不必立刻搞懂每一行语法和算法细节但要对整体的方案有判断知道AI做了什么这样实现是否合理有了思路和框架后面无论是读代码改效果还是排查问题都会从容很多